La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela

### 2022-06-15 paper.Rmd
review para traducción y edición para revista

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual. Este sistema ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, dado que llevaría a atribuir el éxito o fracaso personal a factores personales por sobre determinantes sociales. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1,635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente a nivel familiar. Sin embargo, encontramos escasa evidencia de que esa relación se vea afectada por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/socializacion-merit.bib     # bibliografia en bibtex
csl: input/bib/apa.csl
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Figura}}
  - \captionsetup[table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Tabla}}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales. Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha resaltado los aspectos subjetivos de la meritocracia [@mijs_how_2020, @mijs_inequality_2018, @castillo_meritocracia_2019 ], donde una distinción central es entre percepciones meritocráticas (que tan meritocrática es la sociedad) y preferencias meritocráticas (que tan meritocrática debería ser la sociedad)  [@reynolds_perceptions_2014, @castillo_meritocracia_2019]. Hasta ahora la investigación en esta área se ha focalizado en población adulta, desatendiendo el rol que distintos agentes de socialización podrían tener en la formación de percepciones, actitudes y creencias en la etapa escolar [@gidengil_political_2016a; @torney-purta_school_2002]. En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida la socialización parental y escolar se asocia a percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios. Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar, buscamos responder dos preguntas:¿Existe una asociación entre las percepciones meritocráticas de los padres con las de sus hijos/hijas? Y, ¿En qué medida la experiencia escolar en términos de justicia distributiva (en relación a las notas) se vincula a las percepciones meritocráticas de las/los estudiantes?

@@

## Sobre el estudio subjetivo de la desigualdad

El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología, donde podemos distinguir dos perspectivas. Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de reproducción de la desigualdad [@kerbo_estratificacion_1998; @chan_class_2007; @lopez-roldan_comparative_2021]. Por otro lado, y de manera posterior a los estudios clásicos de estratificación, se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_beliefs_2017; @kluegel_social_2018; @janmaat_subjective_2013; @jensen_deservingness_2017]. Este ámbito de investigación, denominado en ocasiones como _desigualdad subjetiva_, plantea que las actitudes de los individuos hacia la desigualdad no solo se ven afectadas por su posición objetiva y su interés racional, sino que también son influenciadas por otros elementos culturales, normativos y experienciales [@mcleod_handbook_2014a].

Frente a la amplitud de conceptos utilizados en los estudios sobre desigualdad subjetiva, autores como @jasso_new_1980 o @janmaat_subjective_2013 han realizado precisiones conceptuales con el objetivo de clarificar la comprensión del campo de estudio. Según @janmaat_subjective_2013 los tres principales conceptos sobre desigualdad subjetiva son percepciones de desigualdad (estimaciones subjetivas sobre la desigualdad existente), creencias sobre la desigualdad (ideas normativas de justicia respecto a cómo debería ser la desigualdad), y por último, juicios sobre la desigualdad (evaluaciones sobre que tan buena o mala es la situación actual). Dentro de este marco, el presente estudio se enfoca en las percepciones de desigualdad, específicamente en la estimación de la magnitud en que los esfuerzos y talentos son recompensados, lo que denominamos percepción de meritocracia [@castillo_meritocracia_2019].

@@

La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interés racional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_systems_2007]. Adicionalmente, se ha evidenciado que dichas diferencias en la percepción según nivel socioeconómico se ven afectadas por el nivel de desigualdad económica de la sociedad, lo cual es abordado desde distintas teorías. Por un lado, la teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_false_2015]. Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_economic_2016] sostiene que mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permeen las visiones de aquellos más desaventajados, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia. En síntesis, se puede decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, sin embargo la brecha respecto a los más pobres tiende a ser menor en sociedades más desiguales.

@@

En relación a estudios sobre meritocracia en población adolescente, @hjort_individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo. Los participantes de la investigación señalan que la determinación individual y trabajo duro son fundamentales. No obstante, aunque los jóvenes señalan como central el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares. En esta línea, el trabajo de @irwin_family_2009a ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia. Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estados Unidos sugiere que las visiones que tienen los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_schools_2015, pág. 33]. Por último, @sun_value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida. Estos antecedentes muestran que desde edades tempranas los niños y jóvenes se forman juicios y opiniones acerca de la desigualdad, lo que probablemente también aplica para sus visiones sobre la meritocracia.

@@

Un segundo agente relevante de socialización es la escuela. Más allá de su rol educacional, la escuela contribuye a dar forma a la conducta y las visiones del mundo de los jóvenes estudiantes [@nishiyama_enabling_2019]. En este contexto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_sense_2014; @resh_sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_inequality_2018]. Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_justice_2016] se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas. Las calificaciones tanto representa las experiencias de los estudiantes relativas a lo justo o injusto, afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_exploring_2002]. Los estudios en este ámbito han demostrado que la sensación de justicia en las notas fomenta orientaciones liberales-democráticas [@resh_sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_sense_2018], y contribuye que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_justice_2009]. Frente a lo anterior, esta investigación propone que la sensación de justicia en las notas también fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los estudiantes, lo cual es consistente con la evidencia señalada por @olivos_motivation_2021. Dicho lo anterior, se sostiene que

@@

La evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juegan factores asociados a la posición social. @reynolds_perceptions_2014 señala que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus. En la misma línea, @kunovich_systems_2007 da cuenta de evidencia  consistente con un enfoque de interés racional, de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático. Pese a sus diferencias, los resultados de @solt_economic_2016 y @newman_false_2015  proveen respaldo empírico de la relación positiva entre ingresos y creencias meritocráticas. En base a esta evidencia es posible sostener que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas. En la misma línea, proponemos que estudiantes en escuelas  con mayor nivel socioeconómico tenderán a percibir mayor meritocracia.

@@

El marco muestral utilizado para la selección de los establecimientos fue construido para la definición del universo, desde el Directorio de Establecimientos del Ministerio de Educación del año 2019, considerando todos los colegios de los sectores señalados. La selección fue aleatoria y sistemática, considerando localidad, dependencia administrativa (municipal, subvencionado o particular) y tipo de educación (Humanista científica, técnico profesional o mixto). La metodología de aplicación fue presencial y autoaplicada en el establecimiento para docentes y alumnos, siendo llevada a cabo por una empresa encuestadora encuestador especialmente entrenado para ello. En el caso de los apoderados fue autoaplicada en sus hogares.

@@

La variable de justicia en las notas es clave para nuestro estudio, ya que representa la experiencia escolar de justicia distributiva. Se emplearon dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: directa e indirecta. La forma directa se corresponde a una pregunta sobre si las notas que se obtienen son merecidas, mientras la indirecta es un indicador numérico construido partir de la fórmula propuesta por @jasso_new_1980 para salarios, y que en este caso utiliza preguntas sobre notas obtenidas y notas justas [@resh_sense_2014; @resh_sense_2017; @resh_sense_2018]. Esta fórmula corresponde la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, a la cual se le aplica un término logarítmico. Por lo tanto en el caso de justicia absoluta (nota obtenida=nota merecida) el valor del término será cero (Log 1=0), menor a cero en caso de justicia por sub-recompensa, y mayor a cero en caso de justicia por sobre recompensa. Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de , se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como la recompensa que se distribuye en la escuela. La fórmula aplicada a los datos del artículo se pueden ver en la Ecuación \@ref(eq:jef).

@@

Como antecedente a las estimaciones con modelos multinivel que se detallan posteriormente, en la Figura \@ref(fig:likert) se compara la distribución de las variables de percepción de meritocracia de estudiantes y apoderados. Los resultados dan cuenta de que en general existe una alta percepción de meritocracia, tanto en estudiantes como en apoderados en ambas mediciones. Por un lado, la importancia que se atribuye al trabajo duro en estudiantes concentra aproximadamente un 86% de las respuestas en las categorías "Importante" y "Muy importante" siendo un 82% en apoderados. Adicionalmente, el panel inferior muestra frente a la afirmación de que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante, se puede observar una distribución similar en las respuestas de la variable del panel superior, concentrando un 81% de respuestas de estudiantes en las categorías "De acuerdo" y "Muy deacuerdo" y un 82% en el caso de las respuestas de sus apoderados. En conjunto, se puede afirmar que existe una alta percepción de meritocracia tanto en apoderados como en estudiantes.

@@

Atendiendo ahora a las asociaciones bivariadas, en la Figura \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio. Para el caso de las correlaciones entre percepción de meritocracia de estudiantes y sentido de justicia en las notas, se ha empleado una muestra que considera únicamente las respuestas válidas de estudiantes (_n_ = `r dim(df_completa)[1]`), mientras que las correlaciones con la percepción de meritocracia de apoderados se emplea una muestra acotada a los casos válidos de estudiantes que poseen información de sus apoderados (_n_ = `r dim(df_reducida)[1]`)

@@

En general en la matriz observamos correlaciones bajas aunque varias alcanzan el nivel de significación estadística de _p_ < 0.05 dada la potencia estadística del tamaño muestral. Las correlaciones más altas se refieren a los indicadores de meritocracia entre estudiantes y apoderados, mientras el item de "importancia del trabajo duro" de los padres es el que muestra una asociación más alta con los items de percepción meritocrática de los estudiantes. Sobre los items de justicia en las notas, entre ambos se presenta algún grado de correlación, pero entre ellos y los items de meritocracia las correlaciones son bajas.

@@

Los Modelos del 1 al 3 de la \@ref(tab:getah) introducen los predictores de justicia en las notas (directa e indirecta), primero por separado y luego de manera conjunta, sin evidencia de efectos significativos. En el Modelo 4 el predictor de percepción de meritocracia de los padres (importancia del trabajo duro) si muestra un efecto significativo en la percepción de los estudiantes, consistente con las hipótesis planteadas. En relación a las otras variables, es posible evidenciar un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles superiores poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, aunque solo el efecto del tercer quintil se sostiene en modelos posteriores. Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes. Adicionalmente, se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico (Modelo 5: *logit* = 0.27, *p* \< 0.05) de la escuela a nivel contextual. En suma, los hallazgos entregan evidencia sobre una relación positiva del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática tanto a nivel individual como escolar.

Respecto a las interacciones, en el Modelo 5 \@ref(tab:getah) se observa un efecto significativo negativo en relación aquellos estudiantes que evalúan que sus notas son menores a las que merecen.  Esto se puede interpretar como que la asociación positiva que existe entre la percepción meritocratica de padres e hijos se ve disminuída para quienes manifiestan una sensación de injusticia en las notas, en línea con lo hipotetizado y como se puede observar en la Figura \@ref(fig:interac). Por lo tanto, la escuela parece jugar un rol relevante como agente socializador, pudiendo incluso contrarrestar aspectos relacionados con la socialización familiar en lo que respecta a la percepción meritocrática.

@@

La Tabla \@ref(tab:effort) muestra los resultados de estimación multinivel para el segundo indicador de percepción de meritocracia de estudiantes: "en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante". Al igual que en la tabla anterior, los Modelos 1 al 3 introducen las variables de justicia en las notas, mostrando en este caso un efecto negativo  significativo para aquellos que se sienten injustamente recompensados por sus notas. En otras palabras, aquellos que se sienten injustamente recompensados por sus notas disminuyen su percepción de meritocracia. En relación a las otras variables aparecen efectos menos consistentes con las hipótesis y con los modelos de la \@ref(tab:getah). Por ejemplo en este caso el ingreso no muestra un efecto muy claro y es en algunos modelos incluso negativo para uno de los quintiles. Además, la percepción de meritocracia de los padres no muestra un efecto significativo en los modelos 3 y 4.

>>>>

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual. Este sistema ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, dado que llevaría a atribuir el éxito o fracaso personal a factores individuales por sobre determinantes sociales. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1,635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeneracionalmente a nivel familiar. Sin embargo, encontramos escasa evidencia de que esa relación se vea afectada por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/socializacion-merit.bib     # bibliografia en bibtex
csl: input/bib/apa.csl
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Figura}}
  - \captionsetup[table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Tabla}}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales. Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha resaltado los aspectos subjetivos de la meritocracia [@mijs_how_2020; @mijs_inequality_2018; @castillo_meritocracia_2019 ], donde una distinción central es entre percepciones meritocráticas (que tan meritocrática es la sociedad) y preferencias meritocráticas (que tan meritocrática debería ser la sociedad)  [@reynolds_perceptions_2014; @castillo_meritocracia_2019]. Hasta ahora la investigación en esta área se ha focalizado en población adulta, desatendiendo el rol que distintos agentes de socialización podrían tener en la formación de percepciones, actitudes y creencias en la etapa escolar [@gidengil_political_2016a; @torney-purta_school_2002]. En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida la socialización parental y escolar se asocia a percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios. Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar, buscamos responder dos preguntas:¿Existe una asociación entre las percepciones meritocráticas de los padres con las de sus hijos/hijas? Y, ¿En qué medida la experiencia escolar en términos de justicia distributiva (en relación a las notas) se vincula a las percepciones meritocráticas de las/los estudiantes?

@@

@@

La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interés racional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_systems_2007]. Adicionalmente, se ha evidenciado que dichas diferencias en la percepción según nivel socioeconómico se ven afectadas por el nivel de desigualdad económica de la sociedad, lo cual es abordado desde distintas teorías. Por un lado, la teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_false_2015]. Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_economic_2016] sostiene que mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permeen las visiones de aquellos más desaventajados, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia.

@@

En relación a estudios sobre meritocracia en población adolescente, @hjort_individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo. No obstante, aunque los jóvenes señalan como central el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares. En esta línea, el trabajo de @irwin_family_2009a ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia. Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estados Unidos sugiere que las visiones que tienen los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_schools_2015, pág. 33]. Por último, @sun_value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida. Estos antecedentes muestran que desde edades tempranas los niños y jóvenes se forman juicios y opiniones acerca de la desigualdad, lo que probablemente también aplica para sus visiones sobre la meritocracia.

@@

Un segundo agente relevante de socialización es la escuela. Más allá de su rol educacional, la escuela contribuye a dar forma a la conducta y las visiones del mundo de los jóvenes estudiantes [@nishiyama_enabling_2019]. En este contexto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_sense_2014; @resh_sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_inequality_2018]. Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_justice_2016] se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas. Las calificaciones reflejan las experiencias de los estudiantes relativas a lo justo o injusto, afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_exploring_2002]. Los estudios en este ámbito han demostrado que la sensación de justicia en las notas fomenta orientaciones liberales-democráticas [@resh_sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_sense_2018], y contribuye que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_justice_2009]. Frente a lo anterior, esta investigación propone que la sensación de justicia en las notas también fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los estudiantes, lo cual es consistente con la evidencia señalada por @olivos_motivation_2021. Dicho lo anterior, se sostiene que

@@

La evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juegan factores asociados a la posición social. @reynolds_perceptions_2014 señalan que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus. En la misma línea, @kunovich_systems_2007 dan cuenta de evidencia  consistente con un enfoque de interés racional, de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático. Pese a sus diferencias, los resultados de @solt_economic_2016 y @newman_false_2015  proveen respaldo empírico de la relación positiva entre ingresos y creencias meritocráticas. En base a esta evidencia es posible sostener que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas. En la misma línea, proponemos que estudiantes en escuelas  con mayor nivel socioeconómico tenderán a percibir mayor meritocracia.

@@

El marco muestral utilizado para la selección de los establecimientos fue construido para la definición del universo, desde el Directorio de Establecimientos del Ministerio de Educación del año 2019, considerando todos los colegios de los sectores señalados. La selección fue aleatoria y sistemática, considerando localidad, dependencia administrativa (municipal, subvencionado o particular) y tipo de educación (Humanista científica, técnico profesional o mixto). La aplicación fue presencial y autoadministrada  en el establecimiento para docentes y alumnos, siendo llevada a cabo por una empresa encuestadora  con personal especialmente entrenado para esta tarea. En el caso de los apoderados fue autoaplicada en sus hogares.

@@

La variable de justicia en las notas es clave para nuestro estudio, ya que representa la experiencia escolar de justicia distributiva. Se emplearon dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: directa e indirecta. La forma directa se corresponde a una pregunta sobre si las notas que se obtienen son merecidas, mientras la indirecta es un indicador numérico construido partir de la fórmula de evaluacón de justicia propuesta por @jasso_new_1980, y que en este caso utiliza preguntas sobre notas obtenidas y notas justas [@resh_sense_2014; @resh_sense_2017; @resh_sense_2018]. Esta fórmula corresponde la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, a la cual se le aplica un término logarítmico, bajo el principio de que la subrecompensa se siente más intensamente que la sobrerecompensa. Por lo tanto en el caso de justicia absoluta (nota obtenida=nota merecida) el valor del término será cero (Log 1=0), menor a cero en caso de justicia por sub-recompensa, y mayor a cero en caso de justicia por sobre recompensa. Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de , se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como la recompensa que se distribuye en la escuela. La fórmula aplicada a los datos del artículo se pueden ver en la Ecuación \@ref(eq:jef).

@@

Como antecedente a las estimaciones con modelos multinivel que se detallan posteriormente, en la Figura \@ref(fig:likert) se compara la distribución de las variables de percepción de meritocracia de estudiantes y apoderados. Los resultados dan cuenta de que en general existe una alta percepción de meritocracia, tanto en estudiantes como en apoderados en ambas mediciones. Por un lado, más del 80% de las respuestas respecto a la importancia del trabajo duro se concentran en las categorías de "Importante" y "Muy importante", tanto en estudiantes como en apoderados. Adicionalmente, el panel inferior muestra el porcentaje de respuestas frente a la afirmación de que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante. Se puede observar una distribución similar en las respuestas de la variable del panel superior, concentrando un 81% de respuestas de estudiantes en las categorías "De acuerdo" y "Muy deacuerdo" y un 82% en el caso de las respuestas de sus apoderados.

@@

En la Figura \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio. Para el caso de las correlaciones entre percepción de meritocracia de estudiantes y sentido de justicia en las notas, se ha empleado una muestra que considera únicamente las respuestas válidas de estudiantes (_n_ = `r dim(df_completa)[1]`), mientras que las correlaciones con la percepción de meritocracia de apoderados se emplea una muestra acotada a los casos válidos de estudiantes que poseen información de sus apoderados (_n_ = `r dim(df_reducida)[1]`)

@@

En general en la matriz observamos correlaciones con un tamaño de efecto pequeño aunque varias alcanzan el nivel de significación de _p_ < 0.05 (dada la potencia estadística del tamaño muestral). Las correlaciones más altas se refieren a los indicadores de meritocracia entre estudiantes y apoderados, mientras que el item de "importancia del trabajo duro" de los padres es el que muestra una asociación más alta con los items de percepción meritocrática de los estudiantes. Sobre los items de justicia en las notas, entre ambos se presenta algún grado de correlación, pero entre ellos y los items de meritocracia las correlaciones son bajas.

@@

Los Modelos del 1 al 3 de la Tabla \@ref(tab:getah) introducen los predictores de justicia en las notas (directa e indirecta), primero por separado y luego de manera conjunta, sin evidencia de efectos significativos. En el Modelo 4 el predictor de percepción de meritocracia de los padres (importancia del trabajo duro) si muestra un efecto significativo en la percepción de los estudiantes. Este resultado muestra que, cuando los padres perciben mayor importancia del trabajo duro, es más probable que sus hijos también asignen mayor importancia a esta forma de medición de meritocracia. En relación a las otras variables, es posible evidenciar un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles superiores poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida, aunque solo el efecto del tercer quintil se sostiene en modelos posteriores. Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes. Adicionalmente, se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico (Modelo 5: *logit* = 0.27, *p* \< 0.05) de la escuela a nivel contextual. Ya que esta asociación se encuentra controlada por el estatus familiar, se presenta evidencia del rol de la escuela en la socialización de la percepción de meritocracia.  En suma, los hallazgos entregan evidencia sobre una relación positiva del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática tanto a nivel individual como escolar, aún cuando a nivel individual no es una asociación de carácter lineal.

Respecto a las interacciones, en el Modelo 5 de la Tabla \@ref(tab:getah) se observa que la relación entre la importancia del trabajo reportada por los padres con la de sus hijos cambia de manera estadísticamente significativa para aquellos estudiantes que consideran que sus notas son menores a las que merecen.  Esto se puede interpretar como que la asociación positiva que existe entre la percepción meritocratica de padres e hijos se ve disminuída para quienes manifiestan una sensación de injusticia en las notas, en línea con lo hipotetizado. Como se observa en la figura 5, que representa las probabilidades predichas por el modelo para los jóvenes, la percepción de meritorcracia entre padres e hijos mantiene una asociación positiva para aquellos que consideran que obtienen las notas que merecen. Sin embargo, está relación entre percepciones de padres e hijos se invierte para aquellos estudiantes que consideran obtener menos nota de lo que merecen. Por ejemplo, en la categoría de repuesta "muy importante", estudiantes que consideran que tienen las notas que merecen o más de lo que merecen se mantiene la relación positiva entre padres e hijos acerca de la percepción de meritocracia (esto es, es más probable que hijos respondan "muy importante" cuando sus padres consideran que el trabajo duro es importante, respecto de aquellos que no lo consideran así). Sin embargo, para estudiantes que consideran que obtienen menos de las notas que merecen, la percepción de meritocracia entre padres e hijos se desalinea. En esta condición, los estudiantes tienden a valorar mucho más el trabajo duro, cuando sus padres no lo hacen. Por lo tanto, la justicia en la asignación de notas en la escuela parece jugar un rol relevante como agente socializador, pudiendo incluso modificar aspectos relacionados con la socialización familiar en lo que respecta al valor dado al trabajo duro.

@@

La Tabla \@ref(tab:effort) muestra los resultados de estimación multinivel para el segundo indicador de percepción de meritocracia de estudiantes: "en Chile los que se esfuerzan salen adelante". Al igual que en la tabla anterior, los Modelos 1 al 3 introducen las variables de justicia en las notas, mostrando en este caso un efecto negativo  significativo para aquellos que se sienten injustamente recompensados por sus notas. En otras palabras, aquellos que se sienten injustamente recompensados por sus notas, en referencia de aquellos que consideran obtienen las que merecen, tienen una menor probabilidad de considerar que el esfuerzo es recompensado. En relación a las otras variables aparecen efectos menos consistentes con las hipótesis y con los modelos de la Tabla \@ref(tab:getah). Por ejemplo en este caso el ingreso no muestra un efecto muy claro y es en algunos modelos incluso negativo para uno de los quintiles. Además, la percepción de meritocracia de los padres no muestra un efecto significativo en los modelos 3 y 4.

En el Modelo 5 se introduce el término de interacción entre la percepción meritocratica de los padres ("en Chile, los que se esfuerzan salen adelante") y la justicia en las notas. Esta interacción, a diferencia de los modelos de la tabla anterior, es positiva tanto para quienes manifiestan que sus notas son menos que las que merecen como así también para aquellos que señalan que son más que las que merecen. Como se observa en la Figura \ref(fig:interac2), aquellos estudiantes que consideran obtener las notas que merecen tienden a discrepar de la opinión de sus padres en cuanto a la percepción de recompensa por lo esfuerzos. Esto puede interpretarse como que la escuela tiene la capacidad de reforzar la percepción de recompensa meritocratica para quienes se sienten recompensados justamente por las notas, contrarrestando las percepciones negativas sobre la recompensa meritocratica de sus padres. Por otro, aquellos estudiantes que se sienten injustamente recompensados, sea de manera positiva (por sobrerecompensa) o negativa (por subrecompensa), tienen un mayor grado de congruencia con lo que sus padres perciben al respecto, es decir, cuando se percibe injusticia en las evaluaciones de la escuela tiende a primar la opinión de la familia respecto de la recompensa por los esfuerzos..
